### 并发

进程：进程是计算机中已加载到内存中的一个**程序实例**。每个进程有自己的**内存空间、数据和代码**，在操作系统中是独立运行的。进程是操作系统进行**资源分配**和**调度**的基本单位。

线程：线程是进程中的**执行单元**，是**程序执行**的最小单位。一个进程可以包含多个线程，这些线程**共享进程的资源**（如内存、文件句柄等）。线程是操作系统进行**调度**和分配 CPU 时间的基本单位。

并发：指在同一时间段内处理多个任务。这并不意味着这些任务同时在进行，**而是任务之间快速切换**，看起来像是同时在进行。
例子：你可以先启动洗衣机，再去煮饭，煮饭时可以穿插着打扫卫生，三个任务在时间上交错。

并行：**指在同一时刻执行多个任务**，通常需要**多核**或多处理器系统支持。并行强调的是**多任务的真正同步执行**。
例子：你和另一个人一起工作，一个人洗衣服，一个人煮饭，另一个人打扫卫生，三个任务真正地同时进行。

协程：goroutine是一种协程

线程：一个线程可以有多个协程

#### 互斥锁

var count = 0

// 缓冲区大小为1的管道
var lock = make(chan struct{}, 1)

func Add() {
    // 加锁
	lock <- struct{}{}
	fmt.Println("当前计数为", count, "执行加法")
	count += 1
    // 解锁
	<-lock
}

func Sub() {
    // 加锁
	lock <- struct{}{}
	fmt.Println("当前计数为", count, "执行减法")
	count -= 1
    // 解锁
	<-lock
}

两个函数都要向通道塞值
通道缓冲区为一
则同时只能运行一个
后输入数据的被阻塞暂停

#### nil管道

当通道（管道）为 `nil` 时，实际上意味着它还**没有被初始化或分配内存**。在这种情况下，**任何对该通道的读或写操作都会导致当前 goroutine 永久阻塞**，因为没有可用的通道供数据通过。

` var ch chan int` 创建一个管道但它是nil

##### 关闭一个`nil`管道

当管道为`nil`时，使用`close`函数对其进行关闭操作会导致`panic`

##### 写入已关闭的管道

对一个已关闭的管道写入数据会导致`panic`

##### 关闭已关闭的管道

在一些情况中，管道可能经过层层传递，调用者或许也不知道到底该由谁来关闭管道，如此一来，可能会发生关闭一个已经关闭了的管道，就会发生panic。

#### 单向通道

- 箭头符号`<-`在前，就是只读通道，如`<-chan int`
- 箭头符号`<-`在后，就是只写通道，如`chan<- string`
- 一般会在函数的形参和返回值中出现
- 双向管道可以转换为单向管道，反过来则不可以。

#### for range

通常来说，`for range`遍历其他可迭代数据结构时，会有两个返回值，第一个是索引，第二个元素值，**但是对于管道而言，有且仅有一个返回值**，`for range`会不断读取管道中的元素，**当管道缓冲区为空或无缓冲时，就会阻塞等待**，**直到有其他协程向管道中写入数据才会继续读取数据**。

- `range ch` 会持续从通道 `ch` 中读取数据，类似于循环调用 `<-ch`。

- 与直接使用 `<-ch` 不同，`range ch` 会自动检测通道是否关闭，并在通道关闭且数据全部读取完毕后自动退出循环，不会引发阻塞。
- ==普通读取== 读取管道是有两个返回值的 例子在下一个代码
  `n, ok := <-ch`

#### 关闭的通道

1.  **从关闭的通道中读取已存在的数据**

- 当你关闭一个通道时，通道中已存在的数据依然可以被正常读取，直到通道中的数据全部被读取完。
- 通道关闭后，你可以继续从通道中读取剩余的缓冲数据。

2.  **读取时返回零值**

- 一旦通道关闭且所有数据都被读取完，任何后续的接收操作都会**返回通道元素类型的零值**，并且不会阻塞。
- 例如，如果你关闭了一个 `chan int` 类型的通道，并且它没有更多的数据，后续的接收操作将会返回 `0`（`int` 类型的零值）

例如

```func main() {
func main(){
	ch := make(chan int, 10)
	for i := 0; i < 5; i++ {
		ch <- i
	}
    // 关闭管道
	close(ch)
    // 再读取数据
	for i := 0; i < 6; i++ {
		n, ok := <-ch
		fmt.Println(n, ok)
	}
}
```

输出为

```
0 true
1 true 
2 true 
3 true 
4 true 
0 false

```

#### select

在Go中的`select`监测的元素就是管道，且只能是管道。同时监测多个元素是否可用

看例子就一眼丁真

```go
func main() {
	chA := make(chan int)
	chB := make(chan int)
	chC := make(chan int)
	defer func() {
		close(chA)
		close(chB)
		close(chC)
	}()

	l := make(chan struct{})

	go Send(chA)
	go Send(chB)
	go Send(chC)

	go func() {
	Loop: //循环的标签，使break loop指定跳出带这个标签的循环
		for {
			select {
			case n, ok := <-chA:
				fmt.Println("A", n, ok)
			case n, ok := <-chB:
				fmt.Println("B", n, ok)
			case n, ok := <-chC:
				fmt.Println("C", n, ok)
			case <-time.After(time.Second): // 设置1秒的超时时间
				break Loop // 退出循环
			}
		}
		l <- struct{}{} // 告诉主协程可以退出了
	}()

	<-l
}

func Send(ch chan<- int) {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		time.Sleep(time.Millisecond)
		ch <- i
	}
}
```

- 当有多个`case`可用时，`select`会伪随机的选择一个`case`来执行。
- 如果所有`case`都不可用，就会执行`default`分支
- 倘若没有`default`分支，将会阻塞等待，直到至少有一个`case`可用。
- 当`select`语句中什么都没有时，就会永久阻塞 如`select {}`

##### 超时

上一个例子用到了`time.After`函数，其返回值是一个只读的管道，该函数配合`select`使用可以非常简单的实现超时机制，例子如下

```
func main() {
	chA := make(chan int)
	defer close(chA)
	go func() {
		time.Sleep(time.Second * 2)
		chA <- 1
	}()
	select {
	case n := <-chA:
		fmt.Println(n)
	case <-time.After(time.Second):
		fmt.Println("超时")
	}
}
```



### Waitgroup

`WaitGroup`即等待执行，使用它可以很轻易的实现**等待一组协程**的效果。该结构体只对外暴露三个方法。

- `Add`方法用于指明要等待的协程的数量

  `func (wg *WaitGroup) Add(delta int)`

- `Done`方法表示当前协程已经执行完毕

  `func (wg *WaitGroup) Done()`

- `Wait`方法等待子协程结束，否则就阻塞

  `func (wg *WaitGroup) Wait()`

`WaitGroup`使用起来十分简单，属于开箱即用。
其内部的实现是计数器+信号量，
程序开始时调用`Add`初始化计数，
每当一个协程执行完毕时调用`Done`，计数就-1，直到减为0，
而在此期间，**主协程调用`Wait`** 会一直**阻塞**直到全部计数减为0，然后才会被唤醒。看一个简单的使用例子

```
func main() {
	var wait sync.WaitGroup
	// 指定子协程的数量
	wait.Add(1)
	go func() {
		fmt.Println(1)
		// 执行完毕
		wait.Done()
	}()
	// 等待子协程
	wait.Wait()
	fmt.Println(2)
}
```

`WaitGroup`的值不应该被复制，复制后的值也不应该继续使用，尤其是将其作为函数参数传递时，因该传递**指针**而不是值。

**倘若使用复制的值，计数完全无法作用到真正的`WaitGroup`上**

**这可能会导致主协程一直阻塞等待**

**当计数变为负数，或者计数数量大于子协程数量时，将会引发`panic`。**
